---
title: "「非线性成长」摘录"
date: "2025-11-03T13:36:00.000Z"
lastmod: "2025-11-10T00:55:00.000Z"
draft: false
featuredImage: "https://aha.qingy.ing/api?page_id=2a02875f-4bfe-80f2-a292-d3774839a646"
series: []
authors:
  - "Hongbo Mo"
tags:
  - "成长"
categories:
  - "阅读笔记"
NOTION_METADATA:
  object: "page"
  id: "2a02875f-4bfe-80f2-a292-d3774839a646"
  created_time: "2025-11-03T13:36:00.000Z"
  last_edited_time: "2025-11-10T00:55:00.000Z"
  created_by:
    object: "user"
    id: "1b106df3-cc7b-493e-9afa-a6a7c977ec1b"
  last_edited_by:
    object: "user"
    id: "1b106df3-cc7b-493e-9afa-a6a7c977ec1b"
  cover:
    type: "file"
    file:
      url: "https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/dc681554-1505-4cec-9\
        a8f-844b66d5dcc8/c45e454b-9904-401e-a7d4-ec639f08d0bf/DSCF9392_preview.\
        jpeg?X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-Content-Sha256=UNSIGNED-PAY\
        LOAD&X-Amz-Credential=ASIAZI2LB466ZSG2F5K3%2F20251110%2Fus-west-2%2Fs3%\
        2Faws4_request&X-Amz-Date=20251110T014547Z&X-Amz-Expires=3600&X-Amz-Sec\
        urity-Token=IQoJb3JpZ2luX2VjEC8aCXVzLXdlc3QtMiJHMEUCIQD7T89xUJgKsGvHwRM\
        jKCBlOdAPtXGVlAVjjDlRW9BlhAIgDcgEZsiGN1Miiku5nFZxg1NktXHGYVZfx%2F%2F31e\
        gVhqkqiAQI%2BP%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2F%2FARAAGgw2Mzc0MjMxODM4MDUiDOB\
        e%2FDCN6%2FGHjXOn0yrcA4IRRnHbHOQh3lPuO5droHyvQsNqwqiP6FOSPRYApzdAa0Bv1a\
        NGKM9YwKBDukaV4hgmbUjEYP%2FEJMkQ6GAC9jv%2BXniEiewZPvpkdzRrG8uKUrRg5CU82\
        Vjsau66unhkDKdrJVdaDFMg7pus0rW7Ikm12KHZqCKtohmZu40pr7okfPNrg25nay67rVPq\
        B3HefrfR%2FvVPevpRzshAgkKm1Khjes8TfdE7AYtISQ47GSvDckjlhSxNFpLypxkVJnJ4O\
        TlicvBGRNXaBqAvH8o5FIuTRrueNXbKG3kaZqATYSdm5C6PQtMS8YfKtqY9oraxZOSjIT6m\
        Wo64Wz17OoAvmJSxp1pJ1CZcLdilGx6fEuC0m2AFdPZpJJQ7MqKIYUfNttCnWyjQF%2BRFC\
        Iq%2BoQFVT6b%2B9fA9o3yrEPRLsoShUr2r1bFm94nd2tjGXdBzUCHqNNX54RkEY7BuUaPC\
        5kq2V1rzVlL99DjLbyZO3%2BjMvit9AjlMUIYzBdDxU%2FcjUGleeREn3Nw4TkdhHYYN9nP\
        UJRFX75XIfgZfPRW%2F3QJbkM3LtrgrQf6ZI3Fzn63EADFb1JgWuCbyOEYM2NSZsocniE0f\
        QpbzAItvkHp2JTEdI4QNErRu7n3BsFvFl0lpMIy1xMgGOqUBy8cmyy8V4mV3%2FfPkQUHfk\
        Milm32gRwNvidILtyRPz%2BhackwZgSO3LmgsA%2BAml9R2VJ%2FIybXtzlQXoCk3PzFE2B\
        9S2tt2MR0vtGdZ4Qf%2Bvn43RPDg3KuII%2Fze3r5YJYaYd9D18S9C23NqPajFKmFMgHZta\
        ox%2BODC7DWySh0N0ejNvJenXHZnwVf236S4l4ZeTOi4%2B%2FLBLZXSflvABxvo1eSdPxW\
        vR&X-Amz-Signature=b999f80fdd83d79f673c4d38c8b598e4c03e1b4a8a5e081f992f\
        bc07c18e50f2&X-Amz-SignedHeaders=host&x-amz-checksum-mode=ENABLED&x-id=\
        GetObject"
      expiry_time: "2025-11-10T02:45:47.122Z"
  icon: null
  parent:
    type: "database_id"
    database_id: "2742875f-4bfe-8102-8a94-f918ade28f0e"
  archived: false
  in_trash: false
  is_locked: false
  properties:
    series:
      id: "B%3C%3FS"
      type: "multi_select"
      multi_select: []
    draft:
      id: "JiWU"
      type: "checkbox"
      checkbox: false
    authors:
      id: "bK%3B%5B"
      type: "people"
      people:
        - object: "user"
          id: "1b106df3-cc7b-493e-9afa-a6a7c977ec1b"
          name: "Hongbo Mo"
          avatar_url: "https://lh3.googleusercontent.com/-TqDAswHjpLU/AAAAAAAAAAI/AAAAAAA\
            ACcE/ytljzmTe0FE/photo.jpg"
          type: "person"
          person:
            email: "zjutpolym@gmail.com"
    custom-front-matter:
      id: "c~kA"
      type: "rich_text"
      rich_text: []
    tags:
      id: "jw%7CC"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "44dac825-d590-4e3d-acc7-ec69f87460da"
          name: "成长"
          color: "default"
    categories:
      id: "nbY%3F"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "6524bd12-4945-4f8f-afd1-360433debe60"
          name: "阅读笔记"
          color: "pink"
    Last edited time:
      id: "vbGE"
      type: "last_edited_time"
      last_edited_time: "2025-11-10T00:55:00.000Z"
    summary:
      id: "x%3AlD"
      type: "rich_text"
      rich_text: []
    Name:
      id: "title"
      type: "title"
      title:
        - type: "text"
          text:
            content: "「非线性成长」摘录"
            link: null
          annotations:
            bold: false
            italic: false
            strikethrough: false
            underline: false
            code: false
            color: "default"
          plain_text: "「非线性成长」摘录"
          href: null
  url: "https://www.notion.so/2a02875f4bfe80f2a292d3774839a646"
  public_url: "https://polym.notion.site/2a02875f4bfe80f2a292d3774839a646"
MANAGED_BY_NOTION_HUGO: true

---


# 1. 关于成长


成长的三个阶段：

- 如何在这个世界上生存，并学会依靠规则去赢得基本竞争
- 如何能够看到更大的世界
- 如何在看到更大的世界后担负起更大的责任，赢得更大的荣耀和认可，创造更大的社会价值

线性成长模式：认为一个人的成长是由单一维度的要素来驱动的，只要在单一维度上持续地努力，随着时间推移就一定能够持续获得成长。例如，我们只要多读书，就一定能够掌握很多知识；我们只要多跑步，一定就会变得强壮。


非线性成长模式：认为一个人的成长是有很多不同维度的要素来驱动的，并且个人成长轨迹不太可能呈现为简单的直线上扬的成长模式。S 型曲线是「有序」的非线性成长模式中最常见和最容易被我们借鉴的。

1. 一个环境长期越稳定，线性法则在其中就越适用；相反，如果一个环境变化越快、越频繁，则非线性法则越容易在其中起主导作用。
1. 找到某些在非线性的世界中适用的基本规律和法则，对于你的成长至关重要。
1. 任何个体或组织，本质上都需要线性法则和非线性法则交替发生作用，才能更好地驱动其发展和成长。

如果你所在的环境势能正在衰减，你的成长可能还会停滞，甚至倒退。


让你在合适的时候被放入一个合适的环境中去，你会获得巨大的提升和进步。


在任何领域内，只要变化和变革始终存在着，就总会有人站在新的机会上快速崛起。


每一种游戏都拥有它的规则，只有洞悉了那些稳定不变的规则，你才能知道如何在规则约定的范围内更好地“赢”


让自己不断到竞争更加激烈、压力更大的一线战场上，在竞争中不断赢得胜利，取得成绩。


# 2. 关于职业成长通关


要想在职业成长中通关，进入到更高的层次，需要具备两个条件：

1. 获得稳定可观的收入的能力
1. 拥有自己的核心竞争力和不可替代性

两种通关路径：

1. 依靠某种技能成为一个业内顶级、位于 Top 3%- 5% 的专家
1. 优秀的商业操盘手，通过商业经营让一家公司或一个业务的商业价值能够持续得到放大、收益更多并且效率更高

🌟🌟 一个人或者组织要想追求成长和发展，需要持续在两个维度上有所提升和突破，一个是线性维度上的提升（如增加自己某项技能的熟练程度），另一个则是非线形维度的提升（如升级自己的认知或升级自己的思维模式、组织系统、商业赛道等）


试着在线性维度上变得更强，是不断给自己打补丁，二试着更换认知、组织形态等，在非线形维度上获得提升，则是给自己更换操作系统。


🌟 真正的佛家信徒更倾向于认为，唯有先成功入世者，方可真正出世。


技能提升的靠谱方式：

1. 自己尝试着刻意练习并依靠自我学习进行突破
1. 尝试着参与到一个能给你提供实践机会的组织或团队中，义务为其劳动，并获得指导
1. 参与某个能够给你提供大量真实实践机会和高质量反馈的课程

在职业成长中，总有一些大多数人不会选择的机会，其中可能蕴含着跃迁式的成长机会。

1. 伴随着新技术，新模式出现，短期发展还完全不确定
1. 你主动挑起大家都认为“很坑”，“很碎”，“摊子很烂”，无人愿意接手的项目，然后干出来了

这个世界是公平的，当你追求远高于他人的成长，若你不是天赋异禀，那你一定要比他人负担更大的风险和压力，才有可能。


成为头部的 20% 需要什么？被大部分人认可的代表作。


“实践—反馈—调整认知—再实践—再反馈”


顶级专家是以某种能够持续创造价值的技能来作为自己的赛道，而商业操盘手则是以某个特定的行业来作为自己的赛道


如果想要成为一个头部选手，一个人必须具备两个前提条件

1. 你已经具备某些在该领域获得成功的“独特”能力或经验
1. 你清晰地给自己定义了一个竞争赛道

🌟 一个人在职业成长路径上要想实现通关，往往不是一蹴而就的，需要先设定某个目标，不断努力和实践，并在此过程中不断检视和思考，经历反复多次的迭代，最终找到自己的独特价值和优势。


🌟 技能曲线上的成长：如何把一件事做好做对，商业认知/系统思考层面上的成长：如何才能更多地去做对的事。


# 3. 关于商业世界


一家企业的基本功能和目标，就是追求盈利和商业价值最大化。


🌟 商业世界里，决定胜负的关键词：价值、效率。


始终关注价值，而非具体问题的执行路径、难度和过往经验。


始终思考和关注现有工作流程及业务链条中效率可以提升 2 倍以上的可能性和机会。


在商业世界里，作为个人也好公司也好，我们都需要拥有自己的壁垒和核心竞争里，让他人难以模仿和超越。


两个重要的思考习惯

1. 当你面临一件事要不要做，或者遇到某个问题很难被解决的时候，要优先关注“事情被解决后的价值有多大”，而非具体问题的执行路径、难度和过往经验。
1. 始终思考和关注现有工作流程及业务链条中效率可以提升 2 倍以上的可能性和机会。

竞争策略三级思考法：


你所在的行业/业务有哪些基本规律？


你所处的平台/生态内有什么竞争规则/常见玩法？


你面对怎样的竞争对手，有什么机会或优势？利用自己的独特之处制定更适合自己的策略


与其选择绝大数人趋之若鹜但你并没有那么擅长的竞争方式，不如找到你擅长并特别认同的方式，深扎其中，把自己的长板和优势放大到极致。


不断吸收更多专家或高手们对于同一问题的思考，将其与你已有的模型进行对比，并不断进行重新归纳和总结。


傅盛：

1. 只要把规律想清楚，至少创建一家价值一百亿美元的公司事可以用方法论和公式推演出来的
1. 一件事的成败，战略是否领先决定了 80%

🌟 一个好的领导者或者 CEO 的必备核心能力之一，就是能够“预见未来”


你要对你所进入的领域拥有完整的认知框架。


要不断的向外求教，想各种领域的关键人物求教，获取他们的关键认知，尤其是在那些和你做的事密切交集和关系的领域


🌟🌟 必须知性合一，快速去实践并获得反馈，从而快速验证一个认知的有效性


🌟 好的战略，应该是在充分考虑现有执行力的前提下，找到带领一支普通队伍也能打胜仗的方向。


🌟 要去看到别人看不到的未来。


可能只有 5% 的人能进入“通过比拼认知来进行竞争”的状态，绝大部份人的执行能力之差，可能根本谈不上拼认知。


认知升级的前提是知行合一，如果你尚无法做到，必须优先补充行动能力。


在未建立起较为全面、能够让你看到一些规律和未来的认知之前，优先补充和提升自己的实践能力及经验，并不断反思，之后在更多地关注先进优质的认知。

- 稳定的需求、稳定的解决方案、可预期的收益空间，才能支撑一个新行业或者一个新模式的持续存在。
- 产品价值=（新体验-旧体验）-换用成本。产品价值成立，一个产品才有发展壮大的可能。
- 任何一个商业组织或商业产品，必然存在追求更大收益回报的动力。

🌟 商业环境中如何做管理：

1. 对事的管理：目标、路径、资源
1. 对人的管理：学会识别关键人，搞定关键人，赋能和授权给关键人
1. 对自己的管理：管理自己接收到的信息，而是管理好自己的时间。如果你已经是一个管理者，尽量让自己在做思考、决策、对外获取有效信息的时间大于 60% 以上

🌟 一家公司可以拥有美好的愿景，但“赚钱”和“商业能力”才是它的第一要务。一家无法赚钱的公司，其存在本身就是浪费了诸多社会资源。


# 4. 关于心性成长


心性成长曲线下的终极命题：你希望自己成为什么样的角色，担负起怎样的责任，以及你目前的心性是否能够支撑你履行好这样的责任。


修炼路径：

1. 不断增强自己的心力
1. 不断调整和强化自己的心性
1. 充分认识自己

《一代宗师》：见自己、见天地、见众生。

- 充分认识自己，深刻知道自己的喜好、弱点和诸多内在特质
- 找到某些自己相信的这个世界的基本规律
- 依赖自己相信的规律去持续知道自己的行动

这个世界的本质，注定充满各种不确定性。然而，每一个人总是追求确定性的本能。


对抗不确定性最好的方式：让自己的内心世界变得更加有序，拥有“为自己提供安全感和确定性“的能力。


向外看，付诸理性思考，发现不确定世界中的局部基本规律。


向内看，回归内在的信仰、热爱和坚持


# 5. 关于应对不确定性


当身处巨大的不确定面前，有两个解决方案：

1. 提升对外部环境和变化的掌控力，让一切变得更加可控
1. 回归内心深处的呼唤与热爱，无论外面风吹浪打，我自岿然不动

当你满怀希望和憧憬地奔赴前行，却总会被各种意外和变故搞得措手不及，疲于应付。那这种努力的意义何在？

1. 唯有已经全力以赴，才可以坦然放手。假如你正饱受这个世界的束缚之苦，却未曾全力以赴尝试过改变现状，你一定是不自由的
1. 付出与努力是为了意料之外的发现，而不是按部就班的得到。你无法把还没有画出的点连接起来，只能把已经画出的点连接起来

# 6. 选择者 vs 约束者


约束者

- 面临的是无尽的任务与约束
- 工作要么是任务，要么是为了实现某种目的而不得不采取的手段
- 约束者的生活是为了得到某个既定的结果
- 为了赢得头衔、认可和不朽，最大乐趣来自赢得
- 期望的自由：摆脱一切束缚、肆无忌惮的自由

选择者

- 面临的总是无限的选择与自由
- 工作只是产生更多可能性的方式
- 一切的付出和获取更像是”礼物“，把自己作为礼物赠送给生活与自然，并获得来自自然和生活的馈赠
- 选择者的生活则是为了体验和延续
- 来源于他们开启了一件自己无法结束的事，并在其中持续发现
- 期望的自由：生活在各种约束中还能悠然自得

# 7. 名人名言


卢梭在《爱弥儿》里提到爱弥儿的学习和成长，认为好的学习和成长应该让人成为他本来的样子。


《天堂电影院》：不要在这里待着，时间久了你会认为这里就是世界的中心。


苏格拉底：没有检视的人生不值得活。


帕斯卡：人事有思想的芦苇，我们的全部尊严，就在于思想。


「球状闪电」：美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。

